## Chapter 10

1. 什么是电压降落？它的计算公式是怎样推导出来的？怎样理解这些从单相电路导出
  的公式也可以直接应用到三相功率和线电压的计算？
2. 电压降落纵分量和横分量各包含哪些内容？这些公式对于你理解交流电网功率传输的基本特点有什么启发？
3. 什么叫电压损耗和电压偏移？
4. 试写出输电线路的双口网络方程，并导出送、受端的功率公式
5. 什么条件下，输电线路送、受端功率在$P$、$Q$平面上的轨迹是圆？这些圆的圆心是怎样确定的？半径是怎样确定的？
6. 什么是输电线路的功率极限？它与哪些参数有关？
7. 试用功率圆图分析送、受端功率是怎样随送、受端电压相位差的变化而变化的。这些变化反映了什么问题？
8. 什么是输电效率？
9. 什么是输电线路的波阻抗？ 它同哪些参数有关？
10. 什么是输电线路的传播常数？其实部和虚部各反映了行波的什么特性？
11. 何谓自然功率？它由哪些参数确定？为什么分裂导线线路的自然功率要比单导线线路的自然功率大？
12. 自然功率与线路的长度有关吗？ 线路的功率极限与自然功率有什么关系？
13. 无损长线的功率圆图有什么特点？
14. 何谓半波长线路？何谓全波长线路？ 不同长度输电线路的功率传输特性有何不同
15. 无损长线传送自然功率时，沿线的电压和电流分布有何特点？
16. 输电线路空载时末端电压为什么会升高？ 你对不同长度线路末端电压升高的相对值有一个数值概念吗？
17. 有损长线稳态运行时电流和电压沿线分布有何特点？
18. 单端供电系统传送到受端的功率与哪些因素有关？ 当首端电压恒定时，受端电压是怎样随负荷功率变化而变化的？ 怎样确定受端的功率极限和临界电压？
19. 单端供电系统中负荷的功率因数对功率极限有何影响？对临界电压有何影响？

## Chapter 11

1. 开式网络中，已知供电点电压和负荷节点功率时，可按怎样的步骤进行潮流计算？能设计一种适用于计算机的计算流程吗？
2. 什么叫运算负荷？它在简单网络的潮流计算中有什么用处？
3. 在对多电压级的开式网络进行潮流计算时，对于变压器，可以有哪几种处理方法？你认为哪种比较方便？
4. 两端供电网络的功率分布公式是怎样推导出来的？为什么说它只是近似的公式？
5. 何谓功率分点？有功功率分点和无功功率分点是在同一节点吗？
6. 何谓循环功率？它是怎样计算出来的？
7. 在多电压级的环状网络中怎样计算环路电势和循环功率？
8. 何谓均一网络？均一网络的功率分布有何特点？
9. 在环状网络中，何谓功率的自然分布？何谓功率的经济分布？在什么网络中功率的自然分布和经济分布是一致的？
10. 在闭式网络中可以采取哪些措施进行潮流控制？从原理上看，进行有功功率控制和无功功率控制的措施有何不同？
11. 复杂系统潮流计算中，根据定解条件可以将节点分为哪几类？怎样为不同类型的节点建立潮流方程？
12. 潮流计算用的网络节点导纳矩阵由哪些元件的参数形成？ 它与短路计算用的正序网络节点导纳矩阵是否相同？ 它们的区别在哪里？
13. 请叙述应用牛顿法求解非线性方程的原理和计算步骤。
14. 节点电压用直角坐标表示时，怎样建立牛顿法潮流方程并形成雅可比矩阵？
15. 节点电压用极坐标表示时，怎样建立牛顿法潮流方程并形成雅可比矩阵？
16. $P-Q$ 分解法潮流计算采用了哪些简化假设？这些简化假设的依据是什么？
17. $P-Q$ 分解法的简化假设对潮流计算结果的精度有影响吗？为什么？

## Chapter 12

1. 电力系统的无功功率需求由哪些主要部分组成？
   1. 系统中无功功率负荷主要有以下几类，1）用户与发电厂厂用电的无功负荷（主要是异步）；2）线路和变压器的无功损耗；3）并联电抗器的无功损耗。
2. 当机械负荷一定时，异步电动机的无功功率随电压变化而变化的规律有什么特点？为什么？
3. 异步电动机所需的无功功率与它的受载系数有什么关系？
4. 电力系统中主要的无功功率电源有哪些？
   1. 发电机、同步调相机、静电电容器、静止无功补偿器、静止无功发生器。其中后四种称为无功补偿装置。
5. 发电机输出的功率要受到什么限制？能在$P-Q$平面上画出发电机的$P-Q$极限曲线吗？
6. 试对作为无功电源的同步调相机和静电电容器的优缺点做比较分析。
7. 能举出几种新型无功功率补偿装置，并简单介绍其特点吗？
8. 为什么说电力系统的运行电压水平取决于无功功率的供需平衡？
9. 在现代电力系统中，一方面要装设并联电抗器以吸收超高电压线路的充电功率，另一方面又要在较低电压等级的配电网络中配置补偿设备以满足无功功率需求，为什么不宜进行无功功率的调余补缺？
10. 电压偏移过大对系统和用户各有什么害处？我国电力系统对于供电电压的允许偏差有什么具体的规定？
11. 何谓顺调压、逆调压和常调压？这些调压方式各适用于哪些情况？
12. 何谓中枢点？怎样确定中枢点电压的允许变化范围？
13. 调整电压可以采取哪些技术措施？能从原理上做简要的说明吗？
14. 怎样选择升压变压器和降压变压器的分接头？
15. 为什么在无功功率不足的条件下，不宜采取调整变压器分接头的办法来提高电压？
16. 在终端变电站为了调压目的，怎样结合编译器变比的选择来确定无功功率补偿容量？
17. 用于调压目的的并联电容补偿和串联电筒补偿各有什么特点？
