# 第1章 自动控制概论

## 目录

- 1.1 引言
  - 1.1.1 自动控制的基本概念
  - 1.1.2 自动控制理论的发展历程
  - 1.1.3 自动控制系统的应用实例
- 1.2 自动控制系统的组成和原理方框图
  - 1.2.1 自动控制系统的组成
  - 1.2.2 自动控制系统的原理方框图
- 1.3 自动控制系统的分类
  - 1.3.1 按系统的控制方式分类
  - 1.3.2 按系统的输入-输出特性分类
  - 1.3.3 按输入信号的变化规律分类
- 1.4 控制系统的基本性能要求
  - 1.4.1 稳定性
  - 1.4.2 动态性能
  - 51.4.3 稳态性能



## 1.1 引言

1.1.1 自动控制的基本概念

1.1.2 自动控制理论的发展历程

1.1.3 自动控制系统的应用实例

## 1.2 自动控制系统的组成和原理方框图

1.2.1 自动控制系统的组成

1.2.2 自动控制系统的原理方框图

## 1.3 自动控制系统的分类

### 1.3.1 按系统的控制方式分类

1. 开环控制系统
   - 控制信号的传递路径不是闭合的

2. 闭环控制系统
   - 引入了**反馈**
   - 实质：**基于误差，消除误差**

3. 复合控制系统

### 1.3.2 按系统的输入-输出特性分类

1. 恒值输入系统
   - 输入量为给定量时，能够克服扰动量对系统的影响，使输出量为对应于输入量的恒定值
2. 随动系统
   - 输入信号为预先未知的随时间变化的任意函数，使输出量精确地、快速地跟随输入信号
3. 程序控制系统
   - 系统的输入量按既定规律变化，系统的控制过程按预定的程序进行

### 1.3.3 按输入信号的变化规律分类

1. 连续和离散系统
2. 线性和非线性系统
   - 线性系统
     - 系统的动态方程用线性微分方程或差分方程来描述
     - 满足叠加定理：**叠加性**和齐次性

   - 非线性
     - 系统中存在某一元件的输入、输出特性为非线性函数
     - 特点：方程中含有变量及其导数的高次幂或乘积项
       - 注意区分高阶导数和导数的平方

3. 定常和时变系统

## 1.4 控制系统的基本性能要求

- 系统的基本性能要求：**稳、准、快**

### 1.4.1 稳定性

- **稳定**：如果系统受到干扰后偏离原来的工作状态，但扰动消失后，能自动回到原工作状态，则称这样的系统是稳定的。
- **不稳定**：若在干扰消除后，系统的输出趋于无穷或进入振荡状态，则称系统是不稳定的。

### 1.4.2 动态性能

- 指系统过渡过程的**快速性**和振荡性
- 系统从一个稳态进入另一个稳态，要经过若干次衰减振荡，而且过程中会出现**超调**现象

### 1.4.3 稳态性能

- 指系统的控制精度





## 拓展

### 如何根据微分方程判断是线性定常或时变还是非线性系统？

1. 线性非线性，不管微分方程还是一般方程，y(t)不允许带平方，比如$\displaystyle \frac{dy(t)}{dt}$可以$\displaystyle \frac{dy^2(t)}{dt}$ 不行；二阶导数$\displaystyle \frac{d^2y(t)}{dt^2}$也可以，反正就是不允许$y(t)$这项有平方或者有开方，不允许头顶上带系数
2. 时变定常，只要系数里面带直接跟t有关的系数就是时变，$y(t)$不算，什么t，$\sin{t}$，$e^t$都是时变
3. 静态动态，有微分方程都是动态，没有就是静态





作者：松鼠学长
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/427471870
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



1、自动控制：在没有人直接参与的情况下，利用控制装置自动地操纵机器设备或生产过程，使其具有希望的状态或性能。 

2、控制系统的任务：减小或消除扰动量的影响，使被控对象的被控量始终按给定值确定的运行规律去变化。

3、自动控制系统：能够完成自动控制任务的系统，一般由控制装置和被控对象组成。

4、被控对象：要求实现自动控制的机器、设备或生产过程。 

5、被控变量：需要进行控制的表征被控对象工作状态的物理量，也是系统的输出量。 

6、给定值：又称参考输入、希望值，即希望被控变量保持的数值，是作用于控制系统输入端，使系统具有预定功能或预定输出的物理量。 

7、扰动量：使系统被控量偏离预定运行规律的物理量。 

8、自动控制系统的类型如下。 

a.按输入信号变化规律分类。 定值控制系统：给定输入信号是一个恒定的数值。系统的基本任务是出现扰动时，使系统的输出值保持为恒定的希望值。 随动控制系统：给定输入信号是一个未知的时间函数。系统的基本任务是使其输出量以要求的精度跟随输入量变化。 程序控制系统：给定输入信号是一个未知的时间函数。系统输入量按既定规律变化，系统的控制过程按预定程序进行。 

b.按系统传输信号性质分类。 连续系统：系统各部分信号都是模拟的连续时间函数。 离散系统：系统中信号有一处或一处以上为离散的时间函数。 

c.按描述系统的数学模型分类。 线性系统：由线性元件构成，可以用线性微分方程或差分方程描述的系统。 非线性系统：构成系统的环节中，有一个或一个以上非线性环节的系统。 

d.按控制方式分类。 开环控制：控制装置与被控对象之间只有顺向作用没有反向联系的控制过程。可分为按给定值操纵和干扰补偿两种形式。开环控制系统结构简单，成本低廉，工作稳定。但其没有抑制外部干扰及内部参量变化的能力，当系统的干扰影响不大，且对控制精度要求不高时，可采用这种控制方式。 闭环控制：又称反馈控制，指控制器与被控对象之间既有顾向作用又有反向联系的控制过程。闭环负反馈控制，即按偏差调节的自动控制系统控制精度高，抗干扰性好，能真正完成自动控制的任务。但其结构较复杂，成本较高，系统参数应适当选择，否则可能无法正常工作。 复合控制：是开环控制和闭环控制相结合的一种控制方式。它是在闭环控制回路的基础上，附加一个输入信号或扰动信号的顺馈通路，以提高系统的控制精度。 

9、负反馈控制的基本原理：将系统的输出信号引回输入端，与给定输入信号比较，利用所得的偏差信号产生控制作用调节被控变量，达到减小偏差或消除偏差的目的。负反馈控制原理是构成闭环控制系统的核心。 

10、自动控制系统的过渡过程：在干扰作用和控制作用下，系统从一个平衡状态过渡到另一个平衡状态被控变量变化的过程。一般自动控制系统的过渡过程有下列几种：单调过程、衰减振荡过程、等幅振荡过程和发散振荡过程。 

11、控制系统的基本要求如下。 稳：指控制系统的稳定性和平稳性。要求系统稳定，这是系统正常工作的必要条件。 快：动态要求。指系统的快速性，即动态过程进行的时间长短。要求系统快速平稳地完成过渡过程，超调量要小，调节时间要短。 准：稳态要求。要求系统稳态控制精度要高，稳态误差要小